Доллар пока остается доминирующей резервной валютой в мире, на его долю приходится около 57% мировых валютных резервов, по сравнению с примерно 70% на рубеже веков.
Генеральный директор JPMorgan Chase Джейми Даймон предупредил, что доллар может утратить статус мировой резервной валюты, если США не сохранят своё экономическое и военное лидерство.
Фото Reuters
«Если через 25 лет у нас не будет самой сильной армии и самой мощной экономики, то мы потеряем и статус резервной валюты», — отметил Даймон в интервью для программы «Firing Line with Margaret Hoover» на канале PBS, которое вышло на прошлой неделе.
«Мир станет раздробленным, и это будет крайне опасно для нас», — подчеркнул он.
Доллар остаётся ключевой резервной валютой мира, на которую приходится около 57% всех мировых валютных резервов, хотя на рубеже веков этот показатель достигал примерно 70%.
Замораживание активов российского центрального банка после начала СВО России на Украине в 2022 году усилило опасения, что использование США финансовых санкций может ускорить отказ от доллара. Однако исследования Федеральной резервной системы пока не зафиксировали значительного оттока долларовых резервов после 2022 года.
По мнению Даймона, сохранение экономического и военного превосходства США также означает уменьшение их зависимости от потенциальных противников в плане стратегически важных товаров.
Он указал, что США должны были осознать ещё 10 или 15 лет назад, что зависят от Китая в поставках редкоземельных элементов, алюминия, некоторых видов стали и прочих материалов.
«Мы не можем рассчитывать на Китай в этом вопросе, мы не должны допускать меркантилизма, мы должны производить это здесь, мы допустили ошибку», — заключил Даймон.
Затем Димон указал на конфликт в Иране как на иллюстрацию ещё одной уязвимости: неспособности Америки вести длительные военные кампании.
«Военные действия в Иране продемонстрировали, что у нас нет достаточных производственных мощностей для защиты Соединённых Штатов в случае затяжной войны», — заявил Даймон. «Это заявление весьма убедительно».
По его словам, устранение этих проблем стало первоочередной задачей.
В октябре JPMorgan запустил десятилетнюю программу «Безопасность и устойчивость» стоимостью 1,5 триллиона долларов. Программа ориентирована на ключевые отрасли, от критически важных минералов и передовых производственных технологий до энергетики, обороны, искусственного интеллекта и квантовых вычислений, которые играют важную роль в экономической безопасности США.
В то время Даймон отметил, что стало «очевидно», что США слишком зависят от ненадёжных источников критически важных ресурсов, продукции и технологий, которые имеют стратегическое значение для национальной безопасности.